Steigende Temperaturen,
steigende Strompreise,
steigender Energiebedarf.
Was aber dagegen tun?
Was sind die Rezepte?
Darüber müssen wir sprechen
in dieser "Wahl-Arena"
zur Klima- und Energiepolitik.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
(Off) Heute in der "Wahl-Arena"
zur Klima- und Energiepolitik:
Mike Egger, Nationalrat SVP.
Nadine Masshardt, Nationalrätin SP.
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Nationalrätin FDP.
Stefan Müller-Altermatt,
Nationalrat Die Mitte.
Florence Brenzikofer,
Vizepräsidentin GRÜNE.
Martin Bäumle, Nationalrat GLP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebe Gäste und liebes Publikum.
Wir haben wieder
viele junge Menschen dabei,
z.B. ehemalige Schüler/-innen
der Fachmittelschule,
eine Gymnasialklasse
der Kantonsschule Zürich Nord
und Vertreter/-innen
der Gemeinde Amdwil.
Vor der Sendung
habe ich in die Runde gefragt,
wer dieses Jahr zum ersten Mal
an die Wahlurne gehen darf.
Ihr gehört dazu, oder?
Ich gehöre nicht zu ihnen,
aber ich darf auch dieses Jahr
zum ersten Mal wählen und abstimmen.
Wie ist das so?
Freuen Sie sich darauf?
Ja, definitiv.
Ich habe mich schon davor
darüber informiert.
Ich habe auch die App VoteInfo
auf dem Handy.
Jetzt kann ich dies umsetzen und
mich an der Demokratie beteiligen.
Darauf freue ich mich.
Ich bin froh, dass Sie nicht
gesagt haben, wen Sie wählen.
Ansonsten hätte ich sofort wieder
den Ausgleich suchen müssen.
Dann hätten wir in 15 Min.
immer noch nicht angefangen
mit der Sendung.
Dürfen Sie auch zum ersten Mal
an die Urne? Wie ist das für Sie?
Es ist cool, an den politischen
Entscheidungen beteiligt zu sein.
Vielleicht bekommen Sie heute Abend
noch den Restentscheid
mit auf den Weg.
Vielen Dank fürs Auskunft geben.
Diese Sendung hat drei Teile.
Wir sprechen über den Kampf
gegen den Klimawandel,
die Energiewende und deren Umsetzung
und gleich zu Beginn darüber,
was vor einer guten Woche zuschlug:
der Strompreishammer.
In der Thurgauer Gemeinde Braunau
bezahlt man im nächsten Jahr
mit knapp 51 Rp./KWh
am meisten im ganzen Land.
Für eine Fünfzimmerwohnung sind
das dann happige 2'277 Fr. im Jahr.
Die Strompreise
gehen also durch die Decke.
So sieht das im Schnitt aus,
die Zahlen wurden zusammengestellt
von der Eidg.
Elektrizitätskommission ElCom,
einer Art Preisüberwacher
in diesem Bereich.
Satte 18 % werden Strompreise
im Durchschnitt im nächsten Jahr.
Für einen typischen Haushalt kommt
1 kWh auf rund 32 Rp. zu stehen.
Aufs Jahr beträgt dieser Aufschlag
happige 222 Fr.
Mike Egger,
für die SVP war sofort klar,
wer für die steigenden Strompreise
verantwortlich ist.
Ich stelle fest,
Sie haben heftig und tüchtig
in die Wahltrompete geblasen.
Absolut nicht.
Es trifft genau das ein,
wovor die SVP immer warnte.
Wir haben schon bei
der Energiestrategie 2050 gesagt,
dass die Strompreise
massiv steigen werden.
Man hat der Bevölkerung damals
völlig falsche Versprechen
auf völlig falschen Grundlagen
gemacht.
Man behauptete,
man könne relativ einfach
aus der Kernenergie aussteigen.
Wir könnten alles
mit erneuerbaren Energien ersetzen.
Heute wissen wir
dank einer ETH-Studie,
dass wir bis ins Jahr 2050 60-70
Terawattstunden zubauen müssen.
Jetzt sehen wir den Preishammer.
Nur mit Solarpanels aufhängen ist
die Kostenwahrheit noch nicht da.
Man muss auch immense Investitionen,
z.B. ins Stromnetz, machen.
Über 50 Mrd. Fr. bis ins Jahr 2050 -
das müssen am Ende
die Stromkonsumenten zahlen.
Sie müssen z.B. auch die
durch die Strommangellage bedingten
Winterreserven mitfinanzieren.
Wie Sie es hier wunderbar gezeigt
haben, spürt dies eine Familie.
Nicht nur die Familien, sondern auch
die Unternehmer dieses Landes
leiden unter den Strompreisen.
Dieses Debakel spitzt sich nun zu.
Wenn es in den Betrieben
teurer wird,
werden die hergestellten Produkte
wie Lebensmittel teurer.
Wir spüren die Teuerung,
nächstes Jahr wieder um die 1,5 %.
Und das, obwohl wir letztes Jahr
bereits einen Stromhammer hatten.
Wir werden voll bestätigt.
Ein energiegeladener Auftakt
von Herrn Egger.
Nicht anders wird es hier aussehen
bei Nadine Masshardt.
David Zimmermann, der SVP-
Gemeindepräsident von Braunau -
der Gemeinde mit den höchsten
Strompreisen nächstes Jahr -,
sagte in einem Interview:
Ist der Krieg in der Ukraine eine
faule Ausrede für die hohen Preise?
Nein. Tatsache ist,
dass wir heute an diesem Punkt sind,
weil wir in den letzten Jahren
zu wenig
in den Ausbau der erneuerbaren
Energien investiert haben.
Aber auch in die Energieeffizienz.
Wir sind noch immer stark
von der fossilen Energie abhängig,
die z.T. aus Diktaturen stammen.
Öl, Gas und Uran
müssen wir importieren,
anstatt dass wir unsere Energie
aus Sonne, Wind und Wasser
genügend ausbauten.
Hätten wir dies getan, wären wir
heute nicht in diesem Punkt.
Was auch wichtig ist beim Ausbau
der erneuerbaren Energien
ist die Energieeffizienz.
Auch hier
haben wir ein riesiges Potenzial.
Hätten wir die teils
beschlossenen Massnahmen umgesetzt,
stünden wir heute
an einem anderen Ort.
Frau Vincenz-Stauffacher, wer ist
schuld an diesen hohen Preisen -
Putin oder Mitte-Links?
Wenn es so einfach wäre und man
einfach sagen könne, wer schuld sei.
Hier lohnt es sich,
differenzierter hinzuschauen.
Auch wenn man schaut, wie sich ein
solcher Strompreis zusammensetzt.
Über die Hälfte ist Energie an sich,
Transport und Verteilung,
und dann gibt es auch noch Abgaben.
Meine Gemeinde wird im Übrigen
nächstes Jahr weniger bezahlen.
Aber natürlich auch nur darum,
weil wir davor relativ viel zahlten.
Aber es ist wirklich
nicht überall gleich.
Es hängt
von der Beschaffungsstrategie ab.
Insofern gibt es
keinen Alleinschuldigen,
sondern es ist eine unglückliche
Verkettung verschiedener Faktoren.
Aber die Energiestrategie
hat etwas damit zu tun.
Man kann sie nicht
aussen vor lassen.
Der Energiestrategie 2050 ging man
von einer Importstrategie aus.
Man dachte,
man könne immer importieren.
Dass Importe nun so teuer sind,
liegt nicht an der Energiestrategie,
sondern am Ukraine-Krieg.
Das zeigt sich jetzt.
Wir sind sicher gut beraten,
wenn wir die inländische Produktion
massiv erhöhen.
(Egger) Bei der Importstrategie
wurde sog. Greenwashing betrieben.
Man hat der Bevölkerung verkauft,
der Fokus läge auf den Erneuerbaren.
Die Importe
wurden nur am Rande erwähnt.
Man wolle den ganzen Strom
aus Italien hernehmen,
den dreckigen Gasstrom.
Italien muss übrigens aktuell
Gas aus dem Kongo beziehen.
Ich würde also nicht meine Hand
dafür ins Feuer legen,
dass in diesem Land immer alles
mit sauberen Dingen zu und her geht.
Unsere Energiepolitik
ist Greenwashing.
Wir, resp. Grün-Links, wollen die
Schweiz als Saubermänner darstellen.
Dann importieren wir aber Gas
und Kohlestrom aus dem Ausland -
so kann es schlicht und einfach
nicht sein.
In ihrer Fraktion
gibt es den einen oder anderen,
dessen Herz für Herr Putin schlägt.
Aber das ist ein anderes Thema.
Stefan Müller-Altermatt ...
(Egger) Für die Neutralität.
Sie sind nicht nur
Mitte-Nationalrat,
sondern auch Gemeindepräsident
von Herbetswil.
Dort kommen Sie
mit einem blauen Auge davon -
Fr. 18 mehr - was haben Sie
besser gemacht als Braunau/TG?
Wir zahlen in diesem Jahr
bereits relativ viel.
Wir sind in der gleichen Situation
wie Frau Vincenz-Stauffacher.
Wir hatten vor einem Jahr
bereits einen hohen Aufschlag.
Wenn wir darüber diskutieren,
wer daran schuld ist
und Herr Egger sagt,
es sei die Energiestrategie 2050
und der Atomenergie-Ausstieg,
ist dies schwierig zu verstehen.
Die Atomkraftwerke in der Schweiz
laufen noch,
wie kann der Ausstieg dann
daran schuld sein?
(Egger) Eines wurde ausgestellt.
(Müller-Altermatt)
Ja, das kleine Mühlewerk.
Aus betriebswirtschaftlichen
Gründen, muss man sagen.
Der Energiestrategie 2050
wurde nicht von Mitte-Links
oder Doris Leuthard beschlossen,
sondern vom Volk.
Das muss man der Volkspartei sagen.
(Egger) Aber Sie hatten
falsche Visionen verkauft.
(Müller-Altermatt) Ich würde gerne
mein erstes Votum zu Ende bringen.
Wenn man jetzt sagt,
das funktioniere nicht,
liegt das daran, dass wir zu wenig
schnell sind mit den Erneuerbaren.
Und das wird von Ihnen verhindert.
Die Strategie geht auf, auch
mit weiterlaufenden Atomkraftwerken.
Das mit dem Gas und Putin
ist ein Fakt.
Weil mir nicht schneller
vorwärtskamen,
sind wir weiterhin abhängig.
Wir sind übrigens auch in Europa
strommässig verstrickt.
Die Käseglocke,
die der Gemeindepräsident
aus Braunau angesprochen hat,
ist nicht nur in der Ostschweiz,
sondern in Europa.
Wir kaufen den Strom in Europa ein.
Davon ist ganz viel
deutscher Gasstrom.
Weil dieses Gas nicht mehr,
oder nur noch sehr teuer, kam,
stieg der Strompreis.
Das ist reine Marktwirtschaft
und hat nichts mit Politik zu tun.
Ich möchte mich gegen einen Vorwurf
ganz klar wehren.
Dass die SVP den Zubau
von erneuerbaren Energie verhindere.
Die SVP hat Hand geboten
bei der Solaroffensive.
Wir haben auch die Wasserkraft
mitunterstützt.
Wir sind die einzige Partei,
die von Anfang an
technologieoffen war.
Wir sagen klar Ja
zum Zubau von Fotovoltaik,
dort, wo es sinnvoll ist.
Wir sagen Ja zum Ausbau
von Wasserkraft und Biogas.
Aber wir sagen auch ganz klar,
dass wir Bandenergie brauchen.
Wir müssen der Realität
ins Auge blicken
anstatt falsche Visionen
versprechen.
Darum werden wir früher oder später
über Kernenergie diskutieren müssen.
Das bestätigt nun auch endlich
die ETH.
Sie haben jetzt im 2023 Ja gesagt
zu all dem.
Davor haben Sie sämtliche
Forderungen immer abgelehnt.
(Masshardt) Ich möchte Herrn Egger
widersprechen.
Sie sagen, Sie waren als einzige
Partei gegen das Klimaschutzgesetz.
Die SVP war gegen eine Solarpflicht
auf Neubauten,
die es dringend braucht für
den Ausbau der erneuerbarer Energie.
Sie sind
gegen das Energieeffizienzmodell,
über das wir im Moment
in der Energievorlage diskutieren.
Im Kanton Zürich
bekämpfen Sie jedes Windprojekt.
Ich sehe keine Lösungen von Ihnen,
bzw. beharren Sie immer nur
auf den AKW.
Zu heutigen Situation
möchte ich noch etwas sagen.
Es ist nicht nur
die Abhängigkeit von Öl und Gas,
die aufgrund des Krieges in
der Ukraine noch schwieriger wurde,
sondern auch die Abhängigkeit
vom Atomstrom.
In Frankreich standen die AKW still,
was die Situation
zusätzlich verschärfte.
Dies zeigt das Klumpenrisiko.
Das ist auch der falsche Ansatz.
Wir müssen in die dezentrale
Energieversorgung investieren.
Ich verspreche,
dass wir noch auf AKW und die
Solaroffensive zu sprechen kommen.
Nun möchte ich unsere beiden
weiteren Gäste im Studio 8
zu Wort kommen lassen.
Zwei profilierte Gesichter von
den GRÜNEN und den Grünliberalen.
Florence Brenzikofer,
Vizepräsidentin der GRÜNEN
aus Oltingen/BL.
In Ihrer Gemeinde sind es +24 %,
das sind 267 Fr. mehr für den Strom.
Wenn man Herrn Egger zuhörte,
sind Sie selbst schuld daran.
Nein, im Gegenteil.
Man hat wie gesagt verpasst,
die Energiewende voranzutreiben.
Die, die vor zehn Jahren
in Solar investiert haben,
kommen nun gut weg.
Die Preise im Solarbau
sind in den letzten Jahren
wahnsinnig gesunken.
In Oltingen
hat die Genossenschaft solaroltingen
in solche Grossanlagen investiert.
Sie kommen nun gut weg.
Ich möchte Herrn Egger sagen,
dass Sie verhindert haben,
dass es bei den erneuerbaren
Energien vorwärtsgeht.
Sie haben die Energiestrategie,
das CO2-Gesetz
und jetzt das Klimaschutzgesetz
abgelehnt.
Sie sang Nein zum Ausbau
von Solaranlagen und Grossanlagen.
Das kann es nicht sein.
Wir müssen unbedingt
auf die Solaroffensive setzen.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Herr Egger.
Ich spüre das.
- Sehr gut.
Martin Bäumle, GLP-Nationalrat
und Finanzvorstand
der Stadt Dübendorf.
+29 %, das sind 324 Fr. mehr.
Ein Drittel mehr - wie weht tut das?
Es tut natürlich weh.
Die Beschaffungsstrategien
waren sehr unterschiedlich.
Letztes Jahr
kam Dübendorf besser weg,
das wird nun aufgeholt.
Wir werden erst nächstes Jahr
abrechnen,
da die Beschaffungsstrategien
gehen zwischen zwei und drei Jahre.
D.h., die meisten hatten
dieses Paket bereits beschafft.
Ende 2025 sieht man,
wer mittelmässig
und wer schlecht beschafft hat.
Die Unterschiede werden
nicht so wahnsinnig gross sein.
Die Ursachen
sind für mich relativ klar.
Deutschland hat mit seiner
Energiepolitik auch nicht geholfen.
Kohlekraftwerke und Kernkraftwerke
ausmachen und auf Gas setzen,
wodurch sie komplett von Putin
abhängig sind -
damit waren wir
in diesem Fahrwasser.
Der Krieg war klar
ein matchentscheidender Treiber
der Energiepreise.
Dazu kommen die französischen AKW,
die verrostet sind.
Das löste eine Panik aus.
Last but not least:
An dieser Panik
wegen des Strompreises
haben einige Geld verdient.
Rein von der Produktionskapazität
und den Produktionskosten
hätte man die Preise
tiefer halten können.
Aber im sog. Markt spielt auch
die Psychologie eine Rolle.
Den Hype
müssen wir nun alle ausbaden.
Das wird später wieder
in die andere Richtung gehen.
Ich nehme von Ihnen beiden mit:
Die Energiestrategie ist nicht
schuld an den hohen Strompreisen.
Die Schweiz hat relativ wenig Anteil
an dieser Problematik.
Es sind weitgehend externe Faktoren.
Alles, was von meinen Kolleg/-innen
gesagt wurde, ist wahr,
aber aus meiner Sicht nicht
der Grund für den Preisanstieg.
Machen Sie es sich zu einfach
mit dieser Schuldzuweisung?
Nein, gar nicht.
Es gibt drei Akte des Widerspruchs,
den Links-Grün hier aufgreift.
Nach der Energiestrategie 2050 hätte
man eigentlich feststellen müssen,
dass wir in Richtung Strommangellage
laufen.
Man hat nicht gebremst,
sondern die Diskussionen forciert
und für den technologieoffenen Zubau
geschaut.
Man leitete eine ganze
Elektrifizierungsoffensive ein
mit diesem unsäglichen
Stromfresser-Gesetz.
Wenn man die ganzen Öl-
und Gasheizungen ersetzen will
oder die fossilen
Verbrennungsmotoren -
das braucht noch einmal mehr Strom.
Dass Sie sagen,
wir seien gegen den Solarzwang ...
selbstverständlich sind wir gegen
den Solarzwang, das ist unsozial.
Als junge Familie kann man sich das
nicht mehr leisten,
wenn man die Immobilienpreise
anschaut,
die sich aufgrund der Zuwanderung
nur in eine Richtung entwickeln -
in die Höhe.
Wenn Sie dann noch 20'000-30'000 Fr.
mehr investieren müssen,
sagt die Bank bei einem knappen
Budget wohl irgendwann Nein.
Dies von einer sozialen Partei -
das finde ich schockierend.
Sie sind nicht nur gegen
eine Solarpflicht auf Neubauten,
was -
wenn wir bei den Fakten bleiben -
Stand heute
übrigens schon viele Kantone haben.
Sondern Sie waren auch
gegen den Ausbau von Solaranlagen
auf Infrastruktur,
wie z.B. bei Parkplätzen.
Das haben wir auch eben diskutiert.
Darum bleibe ich dabei:
Ihre Lösung heisst nur AKW.
aber nicht differenziert.
- (Egger) Nein.
Vielleicht
noch zum Klimaschutzgesetz:
Es war ein wichtiger Schritt, den
die Bevölkerung zum Glück auch sah.
Dass Netto null im Gesetz
festgehalten wurde
und man diesen Change will.
Dass man die Abhängigkeit von den
fossilen Energien reduzieren will.
Das ist der richtige Weg.
Das war übrigens auch
ein Ersatz der Elektroheizungen.
Man weiss, dass man alleine durch
das Ersetzen der Elektroheizungen
massiv Winterenergie
einsparen könnte.
Zum Glück sah das eine deutliche
Mehrheit der Stimmbevölkerung so.
Sie haben zugestimmt.
(Egger) Nein, aber ...
(Masshardt) Wir müssen nun nicht
die Klimaschutzdebatte wiederholen.
(Egger) Frau Masshardt, können Sie
dem Publikum eine Frage beantworten:
Hat die SVP-Fraktion die Solaroffen-
sive unterstützt, ja oder nein?
- Sie meinen
die alpinen Solaranlagen.
- Plus den Ausbau der Wasserkraft.
Haben wir das unterstützt?
- Wir haben nicht darüber, sondern
über die Solarpflicht gesprochen.
- Sie sagen,
wir seien immer nur für Kernenergie.
Können Sie meine einfache Frage
beantworten?
Sie zu Hause können das übrigens
auf parlament.ch nachschauen.
- In ihrer Fraktion
gab es verschiedene Meinungen,
darunter Zustimmungen
und Enthaltungen.
Somit möchte der Moderator,
der hier in der Mitte steht
und nicht rechts aussen -
einen Moment, Herr Bäumle.
Wiederholen Sie Ihren Satz.
Wir kamen der SVP in diesem Geschäft
weit entgegen,
damit sie auch zustimmen konnte.
Das ist richtig.
Es war auch gut,
wir wollten eine gemeinsame Lösung.
Wir mussten aber viel hergeben,
gerade im Gebäudebereich,
in dem man unserer Meinung nach
mehr machen müsste.
Es war ein Kompromiss,
der zum Glück zustande kam.
Sie nahmen den Solarzwang heraus
und führen ihn nun
durch die Hintertür wieder ein.
Von den Strompreisen zur Kernfrage
in der Schweizer Energiepolitik.
Wie kommen wir in Zukunft
ohne Kernenergie durch?
Genau dies sieht die bereits
zitierte Energiestrategie 2050
des Bundes vor, die das Stimmvolk
vor sechs Jahren annahm.
Schauen wir uns erst an,
wie die Stromproduktion aussieht.
Der Strom, der in der Schweiz
produziert wird -
das sind Zahlen aus der schweizeri-
schen Elektrizitätsstatistik,
ausgegeben
vom Bundesamt für Energie.
52,8 % des in der Schweiz
produzierten Stroms
stammt aus Wasserkraft.
36,4 % Kernkraft,
9,4 % sind weitere erneuerbare
Energien neben Wasserkraft.
1,4 % kommen aus fossilen Energien.
Da wundert man sich zuerst,
aber es sind Wärmekraft-
Kopplungsanlagen.
Hier nicht dabei ist das, was aus
dem Ausland eingekauft werden muss.
Bevor das jemand
in die Runde bringt.
Wo stehen wir
bei dieser Energiewende,
wenn es darum geht,
auf erneuerbare Energien zu setzen?
Das ist unser Erklärvideo dazu.
Grosse Solaranlagen in den Bergen:
Für diese gilt ein vereinfachtes
Bewilligungsverfahren,
und der Bau wird
mit Geldern des Bundes unterstützt,
falls sie bis spätestens Ende 2025
ersten Strom liefern.
Ausserdem:
Wird ein neues Gebäude gebaut mit
einer Fläche von 300 m2 oder mehr,
muss z.B. auf dem Dach
eine Solaranlage erstellt werden.
Diese sog. Solaroffensive hat
das Parlament bereits beschlossen.
Dazu kommt der sog. Windexpress:
Gewisse bereits geplante Windparks
können nun
schneller bewilligt werden.
Ausserdem
diskutiert das Parlament gegenwärtig
das Gesetz über die Stromversorgung
mit erneuerbaren Energien,
dem sog. Mantelerlass.
U.a. bereits geeinigt
hat man sich auf erleichterte
Bewilligungsverfahren
für 15 ausgewählte Wasserkraftpro-
jekte - auch in Naturschutzgebieten.
Auch Thema: das sog. Restwasser.
Dieses müssen Kraftwerke
in Bächen und Flüssen lassen,
damit Tiere und Pflanzen
überleben können.
Um die Produktion zu erhöhen,
sollen bestehende Wasserkraftwerke
weniger Restwasser abgeben müssen.
Laut Nationalrat aber nur
bei einer drohenden Strommangellage.
Nächste Woche
geht die Diskussion um den
Mantelerlass im Ständerat weiter.
Der Kampf um erneuerbare Energien
wurde nicht nur im Parlament
geführt, sondern auch im Wallis.
Nadine Masshardt, man dachte immer,
der Solarexpress nehme
in der Schweiz richtig Fahrt auf.
Und was macht das Wallis?
Ist der Solarexpress ein Bummler
oder sind wir schon
auf dem Abstellgleis angekommen?
Ich persönlich
hätte im Wallis zugestimmt.
Ich habe es mit Bundesrat Rösti
in der Session besprochen.
Er sagte klar,
dass ein Nein im Wallis kein
Nein zu alpinen Solaranlagen sei,
sondern ein Nein
zu dieser Umsetzung,
die der Kanton Wallis
vorgeschlagen hat
beim Bau
dieser alpinen Solaranlagen.
Rückblickend muss ich sagen,
dass die Umsetzung,
wie sie das Wallis vorschlug,
nicht der beste Weg war.
Zum Glück gibt es andere Kantone,
die vorsichtiger sind.
Z.B. holt der Kanton Bern die
verschiedenen Player an einen Tisch,
seien es die Umweltverbände,
Investoren oder Bewohner/-innen,
damit gemeinsam
geschaut werden kann,
wo die Anlagen
im besten Fall hinkommen
und wie sie umgesetzt werden sollen.
Z.B. hat der zuständige
Regierungsrat im Kanton Bern gesagt,
dass in Bern voraussichtlich
sechs bis neun Anlagen
zustande kommen könnten.
Das ist der richtige Weg.
Es ist kein Nein
zu alpinen Solaranlagen,
sondern ein Nein zu der Umsetzung,
wie sie der Kanton Wallis
vorgeschlagen hat.
Das Nein wurde massgeblich von
Ihrer Fraktionskollegen mitgetragen,
nämlich Pro Natura-Präsidentin
und SP-Nationalrätin
Ursula Schneider Schüttel.
Ich weiss nicht, wie sie sich
im Kanton Wallis engagiert hat.
Das wäre mir nicht bekannt.
Klar ist, dass die SP klar
hinter dieser Vorlage steht
und sich zuvorderst positioniert.
In Bern ist es auch ein SP-
Regierungsrat, der das vorantriebt.
Das braucht es
zu einem kleinen Teil.
Aber es braucht
gewisse alpine Solaranlagen,
insbesondere für den Winterstrom.
Der Fokus liegt auf dem Ausbau der
Fotovoltaik auf bestehenden Bauten,
Infrastrukturanlagen
oder Parkplätzen.
Aber gewisse Ergänzungen wie
bei den alpinen Anlagen braucht es.
Frau Vincenz-Stauffacher,
was ist wichtiger:
mehr Strom
dank erneuerbaren Energien
oder Umwelt- und Landschaftsschutz?
Das ist gegeneinander abzuwägen.
Das ist die grosse Frage,
die uns auch umtreibt.
Es geht nicht darum, zu sagen,
das ist wichtiger als das andere,
sondern darum,
eine Balance zu finden.
Wenn ich mich
wirklich entscheiden müsste,
ist die Versorgungssicherheit
ein sehr wichtiger Hebel
für unsere Wirtschaft und uns alle.
Wir dürfen das aber
nicht so stark gewichten,
dass uns alles andere egal wird.
Ich habe mich diese Woche
mit einem Unternehmer ausgetauscht.
Er spitzte es zu und sagte:
"Ich brauche einfach Strom."
"Woher dieser kommt,
ist mir eigentlich egal."
So zugespitzt sagen
würde ich das nicht.
Aber im Endeffekt
ist die Versorgungssicherheit
sehr hoch zu gewichten.
Stefan Müller-Altermatt,
Sie waren langjähriger Präsident
der Umweltkommission im Nationalrat.
Sie sind eigentlich Mit-Architekt
der Energiewende.
Langsam bleibt aber
nicht mehr so viel davon übrig.
Balthasar Glättli,
Präsident der GRÜNEN,
hat seinen GRÜNEN Freund/-innen
im Wallis zugejubelt
mit einem klaren Bravo:
Das passte wiederum
Ihrem Fraktionspräsident
Philipp Matthias Bregy nicht,
der die Schuldigen ausgemacht hat:
Geht Ihrer Energiewende
wegen der GRÜNEN die Energie aus?
Sie wird gebremst.
Es war ein Solarexpress,
aber jetzt haben wir im Wallis
fast eine Vollbremsung erwischt.
Es ist so.
Wir müssen
zu diesem Zielkonflikt stehen.
Es bringt nichts,
wenn die einen sagen,
die GRÜNEN würden alles verhindern,
und die GRÜNEN jubeln,
wenn sie etwas verhindern konnten.
Wir müssen aufeinander zugehen.
Das machen wir eigentlich.
Die Mitte steht hier wirklich hin.
Gerade zum Thema Restwasser: Das tut
auch weh auf Landschaftsseite.
Es braucht
extrem austarierte Lösungen.
Das haben wir jetzt gelernt.
Das war ein Wink mit dem Zaunpfahl
im Wallis.
Schlussendlich
haben wir eine Demokratie.
Übrigens,
das darf man auch noch sagen:
Die SVP Unterwallis
hat eine ziemliche Rolle gespielt
beim Nein im Wallis.
Die konservativen Kreise
sind häufig auch dagegen.
Das sehe ich bei mir im Jura, wenn
es um die Windkraft geht, auch.
Die SVP Unterwallis hat zusammen
mit der SP, den GRÜNEN
und den Umweltverbänden
das Solardekret bekämpft.
Jetzt sprechen wir immer
von der Produktion und dem Ersatz.
Zwei Dinge wurden noch nicht gesagt:
die Effizienz.
Der beste und günstigste Strom
ist der, den wir nicht brauchen.
Hier geht auch zu wenig.
Wir sind da mit dem Mantelerlass
dabei, etwas Schlaues zu machen.
Wenn ich schon beim Thema schlau
bin:
Die Intelligenz an sich
benötigen wir halt auch.
Wir müssen Strom zu Wärme umwandeln
und umgekehrt.
Die Netze müssen konvergent sein.
Dort geht es
auch viel zu langsam vorwärts.
Dort braucht es wirklich die Mittel,
die wir mit dem Klimagesetz
gesprochen haben.
Es braucht Innovation.
Es ist eine einfache Frage:
Wir müssen einfach dekarbonisieren.
Das wird viel zu teuer.
Die fossilen Energien
werden in Zukunft teuer
und so unsere Bürger/-innen
belasten.
Wir müssen davon wegkommen und die
intelligenteste Lösung finden.
Das hat nichts mit Ideologie
oder Parteien zu tun.
Das sind einfach Fakten:
Wir müssen vorwärtsmachen.
Das ist eine Pippi-Langstrumpf-
Politik, die betrieben wird.
Ich mach mir die Welt,
wie sie mir gefällt.
Links-grün
will erneuerbare Energien ausbauen.
Ein anderes Beispiel im Wallis
ist das Grimselprojekt.
Dort waren
auch grün-linke Exponenten
im Patronatskomitee von Aquaviva.
Diese Organisation
erhob dort Einsprache,
um die Staumauer zu erheben.
Irgendwie müssen wir
den Strom aber produzieren.
An der Aussage von Herrn Glättli
sieht man,
dass man überall
ein bisschen etwas macht.
Man will den Menschen
alles versprechen,
aber am Schluss
haben wir kein Strom mehr.
Dann bricht alles zusammen
und wir haben wirkliche Probleme.
Die SVP sagt immer:
"Ja, wir setzen uns auch für Solar-
und Wasserkraft ein,
aber Kosten-Nutzen
müssen im Einklang sein."
Die geplante Anlage im Wallis bringt
pro Jahr gerade einmal 0,5 TW.
Das ist ein Jahr
Bevölkerungswachstum.
Bevor die Panels
dort oben gebaut sind,
müssen sie schon wieder eine zweite
Anlage in der Schweiz realisieren
und sehr viel Grünfläche verbauen.
Darf ich kurz etwas klären?
Moment schnell.
Oder haben Sie es verstanden?
Ich hänge noch
an der Pippi-Langstrumpf-Politik.
Sie ist ja
ein Jugendidol von vielen,
die z.B. hier am Pult stehen
oder im Publikum sitzen.
Was haben Sie
gegen Pippi Langstrumpf, Herr Egger?
Gar nichts, gar nichts.
Ich habe das immer geschaut.
Darum kam sie mir in den Sinn,
als ich die Energiepolitik
verfolgt habe.
Es ist einfach nicht so einfach.
Man kann sich nicht einfach
irgendwelche Visionen ausdenken,
und wenn es einen Scherbenhaufen
gibt, soll Albert Rösti übernehmen.
Wir sollten bei den Fakten bleiben.
Apropos Visionen:
Heute, 15. September,
ist der Tag der Demokratie.
Zum Glück kann die Bevölkerung
in der Schweiz so oft abstimmen
und wählen.
Wir hatten die Gelegenheit
mit der Energiestrategie 2017.
Sie wurde mit rund 58 % angenommen.
Die Bevölkerung
steht hinter dieser Politik.
Das Klimaschutzgesetz im Juni
wurde deutlich angenommen.
Die Bevölkerung
steht hinter der Politik.
* Sie sprechen durcheinander. *
Eine und einer nach dem anderen.
Für die Zuhörer/-innen
muss das ein richtiges Chaos sein.
Hier hat man das Gefühl,
man hätte die Weisheit
mit dem Löffel gefressen.
Und auf der anderen Seite,
sorry, auch ein bisschen.
Dabei ist es die FDP.
Ja gut, die FDP bringt Lösungen,
das ist bekannt.
Ich habe zugehört und überlegte mir,
wie das für die Menschen hier
oder zu Hause sein muss.
Wir brauchen doch Lösungen.
Wir brauchen Strom - und zwar viel.
So viel, wie wir uns das
gar nicht vorstellen können.
Wir brauchen alles dafür.
Wenn ihr euch gegenseitig ausspielt,
kommen wir nicht weiter.
Wir dürfen ja auch mal betonen,
was wir geschafft haben
mit dem Mantelerlass.
Wir haben gute Lösungen gefunden,
bei der alle eingebunden sind.
Gerade in der Wasserkraft,
das mir besonders nahe liegt,
mit den 15 Projekten.
So muss es doch gehen:
Man sitzt zusammen.
Es war ein Runder Tisch
über die Wasserkraft.
Man handelt gemeinsam aus, was Sinn
macht - und dann aber vorwärts.
Ich störe mich an der Aussage,
dass wir die Energiestrategie 2050
angenommen haben.
Selbstverständlich ist das so,
aber die Leute wussten nicht,
wie falsch sie ist.
Allein die Prognose
des Bevölkerungswachstums sagte,
dass die Schweiz bis 2050
etwa 9 Mio. Einwohner haben wird.
Das werden wir
dieses Jahr erreichen.
Da haben sich die Bundesbeamten
um ganze 27 Jahre verrechnet.
Dann das mit dem Importstrom,
dass man am Schluss Gas
aus Italien beziehen möchte,
das aus dem Kongo stammt.
Das haben Sie schon mal gesagt.
Und dann noch
die FDP mit den Lösungen:
Es ist spannend, Susanne, gerade du
warst 2022 noch gegen Kernenergie.
Du hast dich aktiv
gegen deine Partei gewehrt.
(Vincenz-Stauffacher)
Darüber sprechen wir noch.
2023 hast du gewechselt und bist
plötzlich offen für Kernenergie.
Das ist spannend.
Glaubt doch einfach mehr der SVP,
dann kommt es gut.
Darüber werden wir
sicher noch sprechen.
Es ist verantwortungslos,
wenn man nur das eigene
Parteiprogramm herunterbetet
und nicht bereit ist,
einen gemeinsamen Weg zu gehen.
So gerne ich diesen St. Galler-
Infight zuhöre und zuschaue,
möchte ich gerne
den Blick auf die GRÜNEN richten,
die auch angegriffen wurden.
Frau Brenzikofer,
Herr Müller-Altermatt sagte,
man müsse einen Schritt
aufeinander zugehen.
Das ist richtig.
Nochmals zurück
zum Entscheid im Wallis:
Das war ein verfahrenstechnischer
und wegweisender Entscheid,
auch für die Natur.
Die Walliser Bevölkerung sagte,
sie wollen keine Grossanlage haben,
wo es nicht auch Strommasten gibt.
Das ist richtig, weil wir im alpinen
Raum genug Infrastruktur haben.
Es braucht alpine Solargrossanlagen,
aber in den Alpen
haben wir genug Infrastruktur.
Wir haben die Strassen,
den Bahnverkehr,
die Lötschberg-Südrampe
und viele Stützmauern.
Dort können Anlagen gebaut werden.
Man hat bestehende Bauten,
die ausgebaut werden könnten.
Das ist ganz wichtig
für die Winterlücke.
Der Windstrom ist wichtig
und muss produziert werden,
auch in den Alpen.
Aber man darf
das Mittelland nicht vergessen.
Wir haben auch dort
viele Infrastrukturen,
auf denen keine Grossanlagen sind.
Dort können wir vorwärtsmachen,
um unsere Klimaziele zu erreichen.
Peter Bodenmann,
ehemaliger SP-Parteipräsident,
schoss auch aus allen Rohren
gegen euch.
Er sagte:
Wie fest schmerzt das?
Nicht so, weil es so nicht stimmt.
Es ist sicher keine Förderung
der Atomenergie, im Gegenteil:
Sie ist für die Natur
und es war ein wegweisender
Entscheid für die Natur.
Man muss die Natur
auch an den Tisch holen.
Es wurde gesagt:
Das Bündnerland und der Kanton Bern
machen das fortschrittlich.
Wir waren letzte Woche als
Verkehrskommission KVF, in Schuls.
Dort ist
auch eine Grossanlage geplant.
Dort gibt es Skilifte und
Stromleitungen und macht darum Sinn.
Aber was man im Wallis machen wollte
ohne Strommasten, ist etwas,
was die Bevölkerung
zum Glück erkannte
und sich dagegen entschied.
Fühlen Sie sich von der Pippi-
Langstrumpf-Politik angesprochen?
"Ich mach mir die Welt,
wie sie mir gefällt."
Ist das das Motto der GRÜNEN?
Nein,
man muss es intelligent machen.
Man muss immer abwägen,
wo die Natur ist.
Wir sehen unsere Aufgabe darin,
dass wir die schützenswerten Gebiete
auch schützen.
Die GLP muss auch immer abwägen, ob
sie grün oder liberal unterwegs ist.
Im Fall vom Wallis
haben Sie sich als GLP
grün und blau geärgert
über die GRÜNEN geärgert, oder?
Habe ich das
richtig zusammengefasst?
Ja, ich war sehr enttäuscht.
Wir hatten in Bern
eine gute Vorlage.
Wir hatten die Schutzgebiete
herausgenommen
und in den BLN-Gebieten
einen Kompromiss gemacht.
Und die übrigen Dinge
wollten wir beschleunigen.
Ich interpretiere den Entscheid
nicht so wie die GRÜNEN
nach dem Motto,
man dürfe nicht bauen.
Sondern es ging darum,
dass das Verfahren abgelehnt wurde.
Frau Masshardt sagte,
dass das Verfahren
vielleicht gewisse Rechtsmöglich-
keiten zu stark einschränkte.
Wir haben das in Bern nicht gemacht.
Ich war enttäuscht.
Ich möchte aber nicht schwarzmalen.
Ich gehe von einer Verzögerung aus.
Aber daraus abzuleiten, dass die
nicht gebaut wird, wäre fatal.
Das wäre wirklich
den Solarexpress unterlaufen.
Es wäre eine Überinterpretation
dieser Abstimmung.
Das würde ich als Interpretation
nicht zulassen.
Ganz klar: Der Verfahrensentscheid
wurde abgelehnt,
das nationale Gesetz gilt weiter.
Sämtliche Anlagen
können gebaut werden.
Wir werden auch noch
Leitungen brauchen. Das ist so.
Man kann keine grössere Anlagen
bauen, ohne Leitungen zu bauen.
Dort müssen wir auch noch
Lösungen und Ziele finden,
wie auch bei den Leitungen,
damit wir schneller vorwärtskommen.
Es kann nicht sein, dass es 30 Jahre
dauert, eine Leitung zu bauen.
Sonst werden wir nie fertig.
Ich muss klar sagen: Die GRÜNEN
müssen nochmals über die Bücher.
Sie wollen die AKW
gestern abstellen,
aber keine Solarenergie
in den Alpen.
Es geht schlussendlich nicht auf.
Wir brauchen alles:
Solaralpin, auf den Gebäuden,
auf den Infrastrukturen,
Wasserkraft, Windenergie
und wir benötigen
die Kernkraft noch mind. 60 Jahre.
Also nicht von jetzt an.
Aber die grossen AKW müssen wir
noch 60 Jahre laufen lassen,
sonst reicht es nicht.
Nochmals
zum verfahrenstechnischen Entscheid:
Albert Rösti sagte es am Montag
in der Debatte sehr gut.
Es ist auf das Wallis bezogen
und hat keine weiteren Konsequenzen
für die ganze Schweiz.
Die Natur hat auch eine Stimme
und muss gehört werden.
Es kann nicht sein, dass wir
eine Anbauschlacht betreiben,
bei der die ganze Natur
zubetoniert wird.
Wir haben bereits bestehende Bauten.
Dorthin müssen die Solaranlagen.
So einfach ist es.
Es hat
auch nicht überall Strommasten.
Es kann nicht sein,
dass im Wallis gebaut wird,
wo es bis jetzt keinen Zugang gibt.
Das ist nicht mehr ehrlich.
In Bern haben die GRÜNEN
den Solarexpress
im Kompromiss noch mitgetragen.
Dann fingen sie an,
sich zu enthalten.
Hier kommen jetzt
ganz andere Aussagen.
Wir haben in Bern versucht, einen
gemeinsamen Kompromiss zu finden.
Wir bauen einen grösseren Anteil
von Solaranlagen bis zu 2 TW.
Das ist nicht extrem viel.
Wir suchen gute und geeignete Lagen
im Wallis, Bündnerland usw.
und nehmen die Schutzgebiete
ganz klar heraus.
Das war ein austarierter Kompromiss.
Ich wäre schon froh,
wenn die GRÜNEN nicht komplett
davon abweichen würden.
Aber das Wallis
ist kein idealer Ort.
Das weiss man.
Dort ist eine Naturparkregion,
die zum Opfer fallen würde.
Es kann nicht sein, dass man
diese Anbauschlacht betreibt.
Egal, was dort steht oder nicht.
Die GRÜNEN als effizienteste
Wasserträger der Kernenergie,
sagt Ihr Altparteipräsident.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich bin mit der Aussage
nicht einverstanden.
Ich bin damit einverstanden,
dass wir mit dem Ausbau der erneuer-
baren Energien vorwärtmachen müssen,
weil dieser Eindruck
sonst entstehen könnte.
Es ist klar, dass neue AKW
keine Lösung wären.
Sie würden
erst in 20-30 Jahren gebaut.
Sie wären
für die heutigen Herausforderungen
mit der Versorgungssicherheit
keine Lösung.
Niemand will
in neue AKW investieren.
Kein Energieversorger
möchte neue AKW aufstellen.
Sie sind zu teuer.
Und wir haben immer
noch ein ungelöstes Abfallproblem.
Man kann mit neuen AKW die Heraus-
forderungen der heutigen Zeit -
der Versorgungssicherheit -
nicht lösen.
Trotzdem hatte Mike Egger Freude,
als er folgende "NZZ"-Schlagzeile
las:
Auch wenn Bundesrat Albert Rösti
heute in der "NZZ" sagte,
eine Diskussion über die Kernenergie
sei müssig.
Wir wollen sie trotzdem führen.
Wollen Sie, dass man
an den Kraftwerken festhält
oder sogar neue baut?
Das ist mir nicht ganz klar.
Zuerst müssen wir an den bestehenden
Kernkraftwerken festhalten.
Sie wurden übrigens
immer wieder modernisiert.
Man hat auch Milliarden investiert.
Langfristig werden wir über
neue Kernkraftwerke sprechen müssen.
Wir müssen sie modernisieren.
Man kann sie an bestehenden Orten
vielleicht neu erstellen.
Sonst werden wir schlicht und
einfach zu wenig Strom haben.
Dann kommt immer sofort die Debatte,
dass das unwirtschaftlich und nicht
finanzierbar sei. Das stimmt nicht.
Die Solarkraft hat auch ihren Preis.
Ich sagte es vorher.
Es sind nicht nur die Solarpanels,
in die man investieren muss,
sondern auch in das ganze Stromnetz.
Da geht man von Investitionen
von knapp 50 Mrd. Fr. aus.
In den Arabischen Emiraten wurden
vier neue Kernkraftwerke gebaut.
Kostenpunkt: 20 Mrd. Fr.
Das ist doch spannend.
Hier sieht man ganz klar,
dass es eben nicht einfach so ist,
wie ihr immer sagt,
dass es teurer wird.
Die ETH-Studie geht davon aus,
dass die Kernenergie
zu günstigeren Preisen führen kann.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen die Studie
schon richtig interpretieren.
Nicht so,
wie es die "NZZ" zuspitzte.
Wir müssen schauen,
welche Zahlen dahinter liegen.
Die Studie machte das,
was die Energiestrategie sagt.
Solange wir die Erneuerbaren
nicht zugebaut haben -
sie geht von einem Zubau aus, der
einen Drittel tiefer ist als das,
was wir beschlossen haben -,
hat es Platz für ein AKW.
Solange ist das AKW auch günstiger.
Darum läuft es auch noch so lange.
Darum haben wir in der
Energiestrategie 2050 gesagt,
sie sollen so lange weiterlaufen,
wie sie sicher sind.
Dann haben wir guten Strom.
Und noch zu den Kraftwerken
in den Emiraten,
die übrigens die Südkoreaner
gebaut haben:
Die möchtest du also nicht
in der Schweiz.
Die wären absolut nicht
bewilligungsfähig in Europa.
Alle Kernkraftwerke
nach europäischem Standard
sind Milliardengräber.
Das beste ist Olkiluoto in Finnland.
Dort hiess es,
es werde 2009 in Betrieb sein
mit Baukosten in der Höhe von 3 Mrd.
Fakt ist: Es ging 2023 in Betrieb,
also 14 Jahre später und für 11 Mrd.
Die Erneuerbaren
sind fünfmal günstiger.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frankreich baut immer noch zu,
weil sie genau wissen,
die europäische Union
braucht Kernenergie.
Die Franzosen
haben dreiviertel Atomstrom im Netz
und sind nicht so weit,
wie wir das sind.
Die Kosten kommen sowieso.
(Egger) Der Green Deal der EU
ist ein super Beispiel.
Grossartig angekündigt,
wie viele Milliarden man in
den ganzen Umbau investieren möchte.
Damals wollte man noch aus der
Kernkraft und der Kohlekraft heraus.
Plötzlich haben sie gemerkt,
dass daraus ein Eigenversorgungsgrad
von nur etwa 60 % bleibt.
Darum merkt auch die EU,
dass man die Kernenergie braucht.
Wieso hat die EU die Kernenergie
als grüne Energie anerkannt?
So falsch kann es also nicht sein.
(Müller-Altermatt) Nur weil die
Franzosen die Subventionen wollten.
Moment.
- Ganz ruhig bleiben.
Ich würde gerne den Kollegen
Herr Müller-Altermatt ansprechen.
Wenn ich es richtig verstanden habe
in einem Nebensatz:
"Selbstverständlich
sind wir für den Weiterbetrieb
der bestehenden Kernkraftwerke."
(Müller-Altermatt) Immer gewesen,
solange sie sicher sind.
- Wir müssen vielleicht doch noch
das Abstimmungsverhalten anschauen.
Wir haben einen Vorstoss gemacht,
den ich für die FDP
vertreten durfte,
in dem wir die Rahmenbedingungen
für den Weiterbetrieb
der bestehenden Kernkraftwerke
festlegen wollten.
Wir wurden dankenswerterweise
von der SVP unterstützt.
Aber weder von Ihrer Partei,
noch von Ihnen ganz persönlich.
- Weil wir keine Subventionen ...
Sie wollten Subventionen
für abgeschriebene Kraftwerke.
Das gibt es einfach nicht.
Das kann eine Wirtschaftspartei
nicht vertreten.
- Wir wollten eine Auslegerordnung,
wie wir der Schweizer Bevölkerung
und unserer Wirtschaft
garantieren können,
dass das nötige Backup
mit den bestehenden Kernkraftwerken
aufrechterhalten werden kann.
Das wurde von Ihnen bekämpft.
Mit Freude nehme ich zur Kenntnis,
dass wir gleicher Meinung sind.
Wir wollen,
dass sie solange wie möglich laufen.
- Natürlich,
ohne Staatsgelder zu verpuffen.
Ich möchte noch schnell festhalten,
was die ETH-Studie betrifft.
Sie hält auch fest,
dass ein neues AKW mit den jetzigen
Investitionskosten zu teuer wäre.
Sprich:
Die Stromkosten würden nicht sinken.
Wir haben mit den Autoren
Rücksprache gehalten.
Die Studie hält auch fest,
dass Fotovoltaik
massiv ausgebaut werden müsste.
Dann bräuchte es
auch keine Kernenergie.
Ich gehe kurz zu Martin Bäumle.
Sie sagen sogar, es gehe nicht nur
ohne Schweizer Atomstrom,
sondern auch
ohne den aus Frankreich.
Sagen Sie mir aber nicht,
dass man die Kernenergie
durch ihr famoses
Power-to-X-Verfahren ersetzen kann.
Doch, langfristig schon.
Ich versuche, dies zu erklären.
Als Erstes werden wir es schaffen,
mit dem massiven Ausbau
der Erneuerbaren bis 2050
über das Jahr gesehen
genug Strom zu haben.
Sodass wir zwischen 2050 und 2060
die beiden grossen Kernkraftwerke
ausschalten können.
Wir sind zu langsam unterwegs.
Richtig gerechnet heisst das,
Gösgen läuft vielleicht 70-80 Jahre.
Das habe ich schon lange
vor der ETH-Studie ausgerechnet.
Dass wir möglicherweise
länger brauchen,
weil wir zu langsam sind
und zu viele Blockaden haben.
Aber dann laufen diese aus
und wir müssen sie sicher halten.
Ein neues wird nie mehr rentieren.
Dann haben wir das Problem zwischen
Mitte Dezember und Ende Januar,
die Winterstromlücke.
Der Solarstrom
läuft bis November gut
und ab Februar auch bereits wieder.
Der Wind, den wir ausbauen,
kann auch massiv helfen.
D.h., wir haben anderthalb
bis zwei Monate lang ein Problem.
Dann können wir mit Power-to-X
mit Überschussstrom aus dem Sommer -
wir können etwas Flüssigkeit
importieren -
im Winter erneuerbaren Strom machen,
z.B. in Gaskombikraftwerken.
Diese laufen meistens gar nicht,
weil wir genug Kapazität haben.
Dann laufen sie mal 100 Std.
und wenn wir Pech haben,
einen Monat lang 200 Std.
Auch dafür haben wir genug Reserven,
das habe ich bereits durchgerechnet.
Unsere Pflichtlager reichen x-fach,
um die erneuerbaren Gasflüssigkeiten
zu lagern.
Das Power-to-X
ist ein Umwandlungsverfahren
von überschüssigem Strom in
synthetische Trieb- und Brennstoff.
Kritiker sagen, synthetische
Treibstoffe seien zu teuer.
Plus: Der sog. Systemwirkungsgrad
sei noch sehr tief.
Also das prozentuale Verhältnis
zwischen der gewonnenen
und tatsächlich genutzten Energie.
Genau. - Das ist offenbar
nicht ganz durchdacht.
Doch, im Moment liegt
der Wirkungsgrad bei ca. 35 %.
Das ist sehr schlecht.
Aber die Schweiz
ist in Forschungsgruppen dran,
den Wirkungsgrad zu erhöhen.
Man wird ihn in den nächsten 30-40
Jahren auf 60-70 % hochbringen.
Dann ist die Thematik
ein Stück weit vom Tisch.
Der Preis ist richtig.
Wenn man heute 1 l Kerosin
auf vernünftige Art herstellt,
kostet das 6-8 Fr.
Da erschrecken alle.
Aber in den nächsten 30-40 Jahren
bringen wir das auf 1 Fr. herunter.
Wir müssen Industrieansatz wählen,
da der Flugverkehr
keine Alternative hat.
Was er Flugverkehr kann - in einem
Industrieansatz den Preis senken -
wird uns bei den Preisen
für die Versorgungssicherheit
für die Lagerung extrem helfen.
Wenn dieser Strom im Winter
zu Beginn 100 Std. schon läuft
und 1 kWh 1 Fr. kosten würde,
ist es insgesamt viel günstiger
als ein neues AKW, das den
ganzen Sommer nutzlos durchläuft
und nur im Winter während
ein bis zwei Monaten Geld verdient -
die Ökonomie
spricht auch für Power-to-X.
Was für glänzende Äuglein er hat,
Martin Bäumle.
Ich hoffe,
das sieht man im Fernsehen auch.
Florence Brenzikofer,
Sie sind Präsidentin des Vereines
Nie wieder Atomkraftwerke.
Gehört zu dem "Nie wieder"
auch die neue Generation dazu,
wenn sie mal sicherer ist?
Die neue Generation,
das zeigt sich auch in der Studie,
wäre nicht vor 2040 bereit.
Das würde den ganzen Ausbau
der Solarenergie total ausbremsen.
Ich möchte noch einmal den Aspekt
der Sicherheit ansprechen.
Der wird in der ETH-Studie
gar nicht erwähnt.
Dabei ist der Sicherheitsaspekt
enorm wichtig.
Die Studie ist im Auftrag
von economiesuisse gemacht worden.
In der Schweiz haben wir
die ältesten Atomkraftwerke.
Beznau 1 ist über 50 Jahre alt
und läuft immer noch.
Aber wenn es einen Ausfall gibt -
und die gibt es, im Nachbarland
Frankreich sehen wir die Folgen -
kostet es 1 Mio. Fr. pro Tag.
Das ist nicht mehr rentabel,
da müssen wir
über die Wirtschaftlichkeit reden.
AKW sind nicht mehr rentabel
und man muss sie möglichst schnell
vom Netz nehmen.
Nur so können wir die Erneuerbaren
vorantreiben.
Moment schnell,
ein Ausfall bedeutet ja nicht
automatisch ein Sicherheitsproblem.
Nein,
aber sie werden immer unsicherer.
Das sieht man
bei den rostigen Mäntel der AKW.
Man muss immer mehr
Sicherheitsvorkehrungen treffen,
das kostet auch Geld.
Das kann es langfristig nicht sein.
Darum sagen wir:
Die AKW schrittweise ausschalten,
so, wie wir es gefordert haben
und dann einen Gang hochschalten
für die erneuerbaren Energien.
Ich gebe das in die Runde,
werden sie immer unsicherer?
Beznau hat meinen Jahrgang, 1969.
Ich höre etwas von rostigen Mänteln.
Sie sind ja derart überwacht,
Florence Brenzikofer.
Das ENSI, das Eidg.
Nuklearsicherheitsinspektorat,
überprüft sie.
Wir dürfen das Vertrauen
in diese Überprüfungen haben.
Insofern haben wir
die sichersten Atomkraftwerke,
die man sich
überhaupt vorstellen kann.
Wenn man diese längerfristig
weiterlaufen lässt,
ist es durchaus möglich, dass wir
noch einmal in die Sicherheit
des Langzeitbetriebes
investieren müssen.
Das war genau der Grund
für unseren Vorstoss,
um das jetzt abzuklären.
Übrigens nicht einfach
wegen der Staatsgelder.
Es gibt auch die Möglichkeit,
die Fonds zu nutzen,
in die man für den Rückbau einzahlt.
So könnte man es betriebs-
wirtschaftlich attraktiver machen.
Aber die Behauptung, unsere
Atomkraftwerke seien nicht sicher,
finde ich gefährlich.
Das reicht für einen Rückfall.
* Sie reden durcheinander. *
Die Abfallproblematik
haben wir immer noch nicht gelöst.
Auch wenn die Nagra
Vorschläge macht,
sind diese
über einen längeren Zeitraum,
den wir und unsere Kinder
nicht erleben werden.
Aber wir haben noch keine Lösung
für die Endlagerung.
Wir sind in einem
sehr strukturierten Prozess,
in dem wir einen grossen Meilenstein
erreicht haben
mit der Bezeichnung der Endlagerung
in Nördlich Lägern.
Auch der zukünftige Prozess
ist derart gut strukturiert.
Ich sehe nicht ein, warum man das
in Zweifel ziehen sollte.
Das finde ich nicht redlich.
Nur weil man dadurch
ein Argument haben will.
Priorität 1 ist selbstverständlich
das Pushen der Erneuerbaren,
da stehe ich voll dahinter.
Aber im Zeichen
der Versorgungssicherheit
müssen wir uns auch
über die Kernkraft Gedanken machen.
Nadine Masshardt.
Man kann den Franken
nur einmal ausgeben.
Ich wehre mich stark dagegen,
die alten AKW
staatlich zu subventionieren.
Vielmehr müsse es
in die Richtung gehen,
die wir vorschlagen
mit der Klimafonds-Initiative.
Sie haben vorhin gesagt,
man solle in die erneuerbaren
Energien investieren.
In den Klimaschutz auch.
Lassen wir doch die alten AKW
nicht zusätzlich durch den Staat
subventionieren.
Da haben Sie hoffentlich
dafür gesorgt,
dass das Geld für die Zeit reicht.
Aus liberaler Position kann ich das
wirklich nicht verstehen.
Es ist eine grosse Herausforderung
für unsere heutige Gesellschaft
und unsere Generation, den Change,
die Klima- und Energiewende
zu schaffen.
Das Geld brauchen wir genau dort.
Damit müssen wir die erneuerbaren
Energien - Sonne, Wind und Wasser
sowie die Energieeffizienz -
ausbauen.
Aber auch den öffentlichen Verkehr
und die anderen Projekte
für den Winterstromausgleich.
* Sie reden durcheinander. *
... weil Sie Präsidentin sind vom,
sagen Sie es:
Vom Wasserwirtschaftsverband.
- Danke.
Es geht nicht darum,
in die veraltete Technologie
zusätzlich zu investieren.
Nicht in die alten, die am Netz
sind, aber auch nicht in die neuen.
- Noch ein Satz:
Damit wir in die Erneuerbaren
investieren können,
brauchen wir
die entsprechenden Mittel.
D.h., wir brauchen
eine florierende Wirtschaft,
die das stemmen kann.
Wenn wir in ein Blackout steuern,
weil wir die Versorgungssicherheit
nicht mitdenken,
gibt es auch nichts mehr
zu investieren.
Auch nicht in die Erneuerbaren -
das will ich verhindern.
Versorgungssicherheit
ist ein gutes Stichwort.
Sie hängt bei den alten AKW
am seidenen Faden.
Wir müssen beim ENSI
die besten Leute haben,
um die sichersten AKW zu haben.
Aber je älter sie werden,
desto wahrscheinlicher
werden temporäre Abschaltungen.
Im Gegensatz zum Wetter,
das man voraussagen kann -
was die SVP zwar auch bezweifelt ...
Machen Sie dieses Fass
bitte nicht auf.
Einen Ausfall eines AKW
kann man nicht voraussagen.
Die Versorgungssicherheit
hängt massgeblich daran.
Irgendwann werden AKW
zu Fässer ohne Boden.
Und die neuen sind sowieso
wie die Villa Kunterbunt,
die man auch nicht bauen kann.
Mich schockiert,
dass wir über AKW reden,
aber noch kein Wort
verloren haben über Geothermie.
Nicht nur für den Strom,
sondern auch für die Wärme.
Bei uns haben wir alle Ressourcen.
Wir haben Holz,
das wir verbrennen können.
Wir haben einen warmen Boden
und am Berg herabfliessendes Wasser.
Wir haben wirklich viele Ressourcen.
Warum weigert man sich,
diese bestmöglich zu nutzen,
um ein totes Pferd zu reiten?
- Spannend, welche Voraussage Sie
grossartig in den Raum stellen.
Sie sagten,
die Energiestrategie 2050
koste die Bevölkerung
im Schnitt 40 Fr.
Jetzt sind wir heute schon
bei 400 Fr.
Da haben Sie sich schon mal
gewaltig vertan.
(Müller-Altermatt) Ein neues AKW
gäbe es bei euch wohl gratis.
Sie rechnen einfach nicht ehrlich.
(Egger) Wir sehen schwarz auf weiss:
Was gerade abgeht ist unsozial.
* Sie reden durcheinander. *
Zum Schluss sind es die kleinen
Familien, die darunter leiden.
Wir verschliessen uns ja eben nicht.
Wir von der SVP sagen ja,
dass man technologieoffen sein muss.
Dass wir breit
aufgestellt sein müssen.
Aber wir können doch nicht
verkennen,
dass wir über die Kernenergie
sprechen müssen.
Schlussendlich
brauchen wir Bandstrom.
Wie funktioniert das Stromnetz?
Wo etwas rausgeht,
muss etwas reinkommen.
Und das mit einer Übereinstimmung
von Millisekunden.
Solar kann das nicht.
Die Sonne liefert leider
nicht zu dem Zeitpunkt,
wo der Strombedarf da ist.
Auch im Winter
haben wir diese Lücke,
die wir auch mit dem Mantelerlass
nicht schliessen können.
Darum müssen wir
über Bandenergie sprechen.
Ich wünsche mir auch,
dass das nicht nötig wäre,
aber es ist ein Fakt,
den man nicht leugnen kann.
- Ich bin sehr erstaunt,
dass die SVP die Politik verteidigt,
die mehr aufs Ausland setzen will.
(Egger) Nein, das haben Sie
mit dem Import
der Energiestrategie 2050 gemacht.
- Mike Egger,
ich möchte bitte ausreden.
8 Mrd. Fr. pro Jahr
geben wir - Stand heute - aus
für den Import von Öl, Gas und Uran.
Dieses Geld müssen wir doch
bei uns in der Schweiz investieren,
dezentral in dem Regionen.
Damit schaffen wir hier
Arbeitsplätze.
Dass die SVP diese Politik
verteidigt und weiterziehen will,
ist für mich unverständlich.
Jetzt müssen wir
zu den Fakten kommen.
Woher kommen die Solarpanels her?
- Aus China, werden Sie sagen.
75-80 % aus China, da machen wir uns
anscheinend abhängig.
Aber ich möchte gar nicht
dieses Argument bringen.
Denn egal welche Technologie wir
in diesem Land anwenden werden,
werden wir in Bezug auf den Rohstoff
immer vom Ausland abhängig sein.
Wir können ihn ohne Bodenressourcen
nicht produzieren.
Das können Sie drehen, wie Sie
wollen, wir sind da abhängig.
Wir haben das Know-how.
Das Know-how müssen wir
nach aussen in die Welt geben,
z.B. im Bereich Wasserkraft.
Wir könnten der EU helfen,
die 250 Kohlekraftwerke,
die 659 Mio. t CO2 produzieren,
zu reduzieren.
Würde man das grösste Kohlekraftwerk
in Polen ausschalten würde,
würde man 80 % des Schweizer
Jahresausstosses an CO2 einsparen.
- Entschuldigung, aber was
Sie machen, ist Angstmacherei.
Anstatt zu schauen,
wie man vorwärtsmachen könnte.
Wenn man die geeigneten Gebäude
mit Fotovoltaik ausrüsten würde,
könnte man doppelt so viel Strom
produzieren wie alle AKW zusammen.
Ich nehme das Wort sehr gerne auf,
wir müssen Lösungen schaffen.
Zusammen an einem runden Tisch.
So wie das bei der Wasserkraft
oder z.T. hoffentlich
bei der alpinen Solaranlage.
Wir müssen gemeinsam
Lösungen für die Zukunft machen.
Das ist unsere Aufgabe.
Unsere Grosseltern
haben in die grossen
Speicherwasserkraftwerke investiert.
Sie haben in den Ausbau
des öffentlichen Verkehrs,
der SBB, investiert: in den
Gotthardtunnel, in den Lötschberg.
Solche Investitionen braucht es.
Das ist die Herausforderung
unserer Generation.
(Egger) Wie wir beide wissen
machen wir Milliarden Investitionen
in allen Bereichen.
Herr Egger, Sie haben mit Abstand
am meisten Redeanteil.
Das hat man davon,
wenn man sozusagen gegen alle ist.
Ich versuche den Weg aufzuzeigen.
Aber Stichwort Bandenergie,
also konstant produzierter Strom.
Die Frage ist letztlich:
Kann man das,
was man mit der Atomkraft verliert,
wirklich mit erneuerbaren Energien
inklusive Geothermie ausgleichen?
Reicht das?
Ich erkläre jetzt nicht noch einmal
Power-to-X,
das einen Teil der Lösung darstellt.
Ich erkläre das Zweite.
Wir brauchen intelligente Netze,
intelligente Speicher,
die miteinander funktionieren.
Wo ist das?
Das fehlt heute noch.
Bis die da sind, sehen wir beide
die Radieschen von unten.
Wir haben in Linth-Limmern
einen intelligenten Speicher,
der sehr schnell
ein- und ausschalten kann.
Aber das Problem ist, dass wir
den Schalter noch umlegen können.
Jede Solaranlage
und jeder Kühlschrank
muss gesteuert werden können.
Das braucht noch Zeit.
Wenn man von Bandenergie spricht,
kommt es mir so vor,
als wolle man vor einen Tesla
mit 700 PS 700 Pferde spannen
mit der Absicht,
schneller zu beschleunigen.
Das funktioniert nicht,
es braucht intelligente Systeme.
Ein Elektromotor
ist ein intelligentes System.
700 Pferde
mögen auch intelligent sein,
aber bringen das nicht hin.
Um das ganz simpel zu erklären.
Noch etwas zu den Kosten,
die er so gerne bringt.
90 % dieser Kosten fallen unabhängig
von der angewandten Strategie an.
10 % davon haben damit zu tun,
dass wir mit intelligenten Systemen
gewisse Netzverstärkungen
machen müssen. Z.B. im Wallis.
Das kostet,
das kann man nicht leugnen.
Aber im Verhältnis
zur anderen Strategie,
mit der man auch Mehrkosten hat,
vernachlässigbar.
Insofern müssen wir nicht
mit einer Zahlenspielerei arbeiten.
Ausserdem schicken wir wie gesagt
10-15 Mrd. für Putin und andere.
Wenn wir das nicht mehr machen und
die Eigenversorgung markant erhöhen,
schicken wir vielleicht 2 Mrd.
Somit hätten wir den Rest für uns,
für unsere KMU, unsere Bevölkerung
und unseren Strompreis zu Verfügung,
anstatt ihn Putin zu schicken.
Moment, ich lass Florence
Brenzikofer noch zu Wort kommen.
Die Frage der Wasserreserve
wurde noch nicht genannt.
Wir haben Stauseen, die wir auch
als Batterien nutzen können.
Das hat sich letzten Winter gezeigt.
Wenn wir jetzt schon die Stauseen
als Batterie nutzen,
können wir 2 Terawatt im Jahr
vorwärtsmachen.
Letztes Jahr hat sich gezeigt:
Ende 2022 konnte man +1
Terawattstunde mit Solar generieren.
Wenn man das bis 2030 hochrechnet,
kommen wir vorwärts.
Aber das Problem ist,
dass wir nicht vorwärtskommen.
Auch, weil die GRÜNEN immer wieder
alles etwas torpedieren.
Ich behaupte,
Sie haben ein Imageproblem.
Wir torpedieren überhaupt nichts.
Wir sagen einfach, dass dies
nicht auf der Natur gehen darf.
Aber mit unserer Solar-Initiative,
die wir letzte Woche beschlossen,
fördern wir, dass auf jeden Bau eine
Solaranlage kommt. Auf jeden Neubau.
Wir schaffen Anreize,
es soll mitunterstützt werden.
Das braucht es.
Man sieht, dass der Solarstrom
günstiger wird.
Nicht vergessen darf man,
dass die ganze Produktion auf Europa
und wenn möglich ins Inland
transferiert werden soll.
Die USA machen da vorwärts
mit ihrem Inflationsprogramm.
Auch wir dürfen das nicht verpassen.
Wenn wir die Ausbildungen fördern,
sind auf einem guten Weg.
Solarinstallateure etc.
Und gute Umstiegsprogramme.
Aber es ist ganz wichtig,
die Produktion ins Inland zu holen.
Das ist auch
ein Wirtschaftspotenzial.
Ich möchte noch etwas sagen,
was heute noch nicht gesagt wurde.
Stromabkommen und Energieabkommen
sind zwingend.
Wenn wir das haben,
können unsere Versorger,
die im Ausland bereits
Leistungen installiert haben,
etwa zwei grosse AKW ersetzen.
Wenn wir ein Stromabkommen haben,
können wir das vertraglich
so in die Schweiz holen,
wie wir heute den Atomstrom
aus Frankreich holen.
Interessant, dass der Bundesrat
Albert Rösti heute sagte,
wir bräuchten
kein solches Stromabkommen.
Das habe ich anders verstanden.
Er ist durchaus offen für Strom-
abkommen, aber nicht um jeden Preis.
Er hat natürlich auch eine Partei
im Rücken, die gar nichts will.
"Wir brauchen es nicht
um jeden Preis", hat er gesagt.
Eben, das ist kein Nein.
Aber wenn damit die Versorgungs-
sicherheit erhöht werden kann ...
Ich gebe es wenigstens gleich zu
und korrigiere es.
Die Preise würden in der Schweiz
dadurch günstiger,
weil wir vernetzt sind.
Das hat einen Zusammenhang.
Je vernetzter man ist,
desto günstiger sind die Preise.
Umso weniger muss Swissgrid
teures Geld investieren.
Auch das ist ein wichtiger Bereich,
in dem wir zusammen in Bern
in der nächsten Legislatur
eine Lösung finden müssen.
(Egger) Da sind wir wieder
bei Pippi Langstrumpf.
* Sie sprechen durcheinander. *
Da muss ich meinen Bundesrat
entsprechend verteidigen.
Man kann sich doch nicht einfach
alles auf die Nase binden lassen,
gerade mit dem Stromabkommen
aus der Europäischen Union.
Schauen wir
den Zustand in Deutschland an:
Es ist ein absolutes Fiasko
in der Energiepolitik.
Grün-links hat jahrelang gepredigt,
man steige aus der Kohlekraft aus.
Und jetzt schliessen sie
die Kohlekraftwerken ans Netz an.
Eine wunderbare Welt,
die hier gespielt wird.
Sie haben Unterdeckung,
eine Unterversorgung.
Auch aus Italien kann man
nicht sicher Strom beziehen.
Es ist
der grösste Netto-Stromimporteur.
Gemäss Energiestrategie ist
das unser Backup für den Winter.
Das zeigt,
wie fehlerhaft das Ganze ist.
Man kann sich
nicht darauf verlassen.
Darum nützt das Abkommen sehr
wahrscheinlich nicht allzu viel.
Moment, noch ein Satz oder zwei,
weil er auch zwei gebraucht hat.
Frau Vincenz-Stauffacher,
Sie haben die Augen etwas verdreht,
als wir diskutierten. Warum?
Ich habe die Augen
wegen Martin Bäumle verdreht.
Tut mir leid, Herr Kollege,
aber beim Strommarktabkommen
bin ich absolut gleicher Meinung.
Ich finde unbedingt,
aber dafür braucht es einen
voll liberalisierten Strommarkt.
Wir von der FDP sind die Einzigen,
die mit dieser Fahne vorauslaufen
und für eine Liberalisierung
des Strommarktes sind.
Im Übrigen auch, damit jede/-r den
Stromanbieter selbst wählen kann.
Wir kommen
zurück auf die Strompreise.
Damit man nicht
einfach mehr "verdammt" ist dazu,
die Grundversorgung so zu nehmen ...
Dort sind wir uns einig.
Das wäre eine Voraussetzung.
Wenn uns die Grünliberalen
da unterstützen,
würde ich das sehr schätzen.
(Bäumle) Du weisst,
dass ich dort dabei bin.
Das war ein langer Satz,
aber nur einer.
Zum Abkommen muss man sagen,
dass es viel Geld kostet momentan,
weil wir es nicht haben.
Wir müssen wahnsinnig
viele Massnahmen ergreifen,
die es sonst nicht bräuchte.
Die EU hat ihre Regeln.
Eine davon ist, dass Strom, der vom
einen ins andere Land verkauft wird,
gleichzeitig auch mit
der Grenzkapazität verkauft wird -
also der Menge,
die über die Grenze darf.
Zukünftig muss man sowieso
70 % für die Inner-EU freihalten.
Unsere Stromhändler
müssen jedes Mal,
wenn sie Strom
kaufen oder verkaufen,
zusätzlich zum Strom
noch die Grenzkapazität kaufen.
Das kostet jetzt schon
Zehntausende Franken.
Sie sperren sich dagegen.
Das schenkt auch ein
beim Strompreis.
Um das schwierige Verhältnis
der Schweiz mit der EU
geht es nächsten Freitag
in der vierten "Wahl-Arena".
Das ist ein TV-Tipp.
Denken Sie daran.
- Ja, ich denke daran.
Oder wir dürfen nochmals kommen.
Wir würden schon.
Das glaube ich.
Sie würden sogar hierbleiben.
(Egger) Wir sind noch feurig.
(Bäumle) ... Wir müssen
noch arbeiten.
Wir sind in der 62 Min.
dieser Sendung
und kommen zum letzten Block.
Letzten Montagabend,
konkret um 18:46 Uhr -
wir schauten alle auf die Uhr -
passierte im Nationalrat
etwas Bemerkenswertes:
(Candinas) Sie haben
die Motion angenommen ...
... mit 94:87 Stimmen
bei vier Enthaltungen.
Das sagte Nationalratspräsident
Martin Candinas
und meinte damit eine Motion
des SVP-Nationalrats Erich Hess.
Es ging darum, die A1
auf sechs Spuren auszubauen.
Was macht Umweltpolitiker
Stefan Müller-Altermatt?
Wir haben nachgeschaut:
Er enthält sich der Stimme.
In der Fraktion
wurde mehrheitlich Ja gesagt.
Ich frage ganz offen:
Fünf Wochen vor dem Wahlsonntag
sich nicht festlegen ...
Ja, fünf Wochen vor dem Wahlsonntag
nicht zu einem Zielkonflikt stehen.
Ich bin Solothurner.
Wir haben den sechsspurigen Ausbau
zwischen Luterbach-Härkingen.
Man plant und kämpft.
Das kostet Landwirtschaftsland
und Naturwerte.
Gleichzeitig sieht man, dass man
die Leidenssituation beheben muss.
Hier ging es nicht
um Luterbach-Härkingen.
Das ist beschlossene Sache.
Ich fand, das muss ich
den anderen nicht aufzwingen.
Darum enthielt ich mich.
Ich kann diesen Zielkonflikt
nicht lösen.
Darum sollen die anderen wissen,
ob sie es wollen.
Okay, offen und ehrlich.
Gleichzeitig haben wir oft
über das Klimaschutzgesetz
gesprochen in dieser Sendung.
Man sprach davon, die Energiewende
zustande zu bringen.
Gleichzeitig gibt es eine Umfrage,
da schaue ich Sie an,
Frau Vincenz-Stauffacher.
Für die Bevölkerung ist klar: Die
Politik muss im Klimawandel handeln.
69 % der Einwohner/-innen sagen in
dieser grossen SRG-Meinungsumfrage,
durchgeführt von gfs,
der Klimawandel
sei ein ernstes Problem
und es bestehe
unmittelbarer Handlungsbedarf.
Sie sagten Ja zu den sechs Spuren.
Wie lässt sich das mit dem Ja
zu einer klimaneutralen Schweiz
vereinbaren?
Ich habe mit Überzeugung Ja gesagt.
Ich würde auch
mit Überzeugung sagen,
dass wir Handlungsbedarf
in Sachen Klimawandel haben.
Ich stehe aber auch
für eine Schweiz ein,
die sich entwickelt
und entwickelt hat.
Jetzt nehme sogar ich einmal
das Wort Zuwanderung in den Mund.
Sonst ist es immer die SVP
mit ihrer Amphorenrhetorik.
Da kann man irgendetwas sagen,
z.B. wie morgen das Wetter ist,
und am Schluss ist die Zuwanderung
schuld, wenn es regnet.
Jetzt habe ich es mal gesagt.
Es ist tatsächlich so.
Amphorenrhetorik?
Zusammen mit Pippi Langstrumpf.
Genau, aber das ist tatsächlich so.
Wir haben mehr Menschen
in der Schweiz.
Darum müssen die Infrastrukturen
mitwachsen.
Dazu gehören die Strassen.
Ich persönlich fahre ein Elektroauto
und mache so
etwas für den Klimaschutz.
Ich brauche aber genau gleich
viel Platz auf der Strasse
wie ein Benziner oder ein Diesel.
Darum ist es für mich klar.
Ich würde aber gleichzeitig
auch für eine Weiterentwicklung
des ÖV stimmen.
Das sollte man
nicht gegeneinander ausspielen.
Aber wenn man mehr Spuren baut ...
Marionna Schlatter sagte es so:
Wer Strassen sät,
wird Verkehr ernten.
Ich habe das so von ihr gehört
und bin absolut nicht einverstanden.
Wer jetzt sechs Spuren baut,
verhindert Stau
und trägt so einiges für eine
funktionierenden Wirtschaft bei
und die Nerven jener,
die die Strasse benutzen.
Ich benutze die Strassen selbst.
Die dritte Röhre des Gubristtunnels
war ein Segen.
Es ist viel flüssiger und schöner
zum Fahren.
Ich glaube, das sind wir
unserer Bevölkerung schuldig.
Wie gross ist der Anteil
an Elektroautos in der Schweiz?
Aktuell steigend.
- Ja, aber was sind es, 2-6 %?
Es sind ungefähr 2,4 %
Martin Bäumle weiss das sofort,
er schaut auf seine Excel-Tabelle.
Ich habe sie nicht hier.
(Masshardt) Der Entscheid des
Nationalrats von letztem Montag
steht total quer in der Landschaft
bei unseren Bemühungen
für mehr Klimaschutz.
Die Bevölkerung sagte deutlich Ja
zum Klimaschutzgesetz.
Wir sind übrigens das erste Land,
das in einer Volksabstimmung
Netto-Null verankert hat.
Am 30. September wird eine
nationale Klima-Demo stattfinden,
die breit abgestützt ist.
Die Bevölkerung will das.
Jetzt will man die Autobahn ausbauen
und zusätzlich
Milliarden investieren.
Es geht auch hier wieder ums Geld.
Es ist speziell,
dass ich als Sozialdemokratin
nicht aufs Geld schaue.
Aber wir können das Geld
nur einmal ausgeben.
Schauen Sie sonst nicht aufs Geld?
Bei Pippi Langstrumpf usw.
klingt es anders.
Wir können den Franken
nur einmal ausgeben.
In welche Richtung
möchten wir als Gesellschaft?
Ich bin klar der Meinung,
dass ein weiterer Ausbau
sicher nicht im Sinn
der heutigen Zeit ist.
Und es geht um Ausbau und
nicht um den Erhalt der Strassen.
Widerspruchspolitik par excellence,
die am Laufmeter produziert wird.
Sie mit Ihrer offenen Grenzpolitik -
alle sollen hierherkommen.
Alleine letztes Jahr waren es
rund 180'000 Menschen mehr.
Das braucht Platz und Investitionen
in die Infrastruktur,
sei es im Strassenverkehr
oder öffentlichen Verkehr.
Das kostet Milliarden.
Wir von der SVP
haben etwas gemacht.
Wir wollen uns auch
für die Nachhaltigkeit einsetzen.
Wir wollen eine Zuwanderung,
die man selbst regulieren kann.
Darum haben wir die
Nachhaltigkeits-Initiative lanciert.
Das ist für euch kein Thema.
Das ist jetzt einer zu viel,
Herr Egger.
Ich habe es durchgehen lassen,
aber ...
Mehr Menschen
verbrauchen mehr Ressourcen,
das kann man nicht abstreiten.
Ich nehme den Gedanken mit,
sagen wir es so.
Der Druck auf die Infrastruktur
wächst.
Sehen Sie das auch so als GRÜNE?
Der Druck wächst, das sehe ich so.
Der Stau
beginnt nicht auf der Autobahn.
Was bedeutet es, wenn man die A1
sechsspurig ausbaut
für die Kantonsstrassen,
Gemeindestrassen?
Der Stau beginnt in der Garage.
Es gibt mehr Verkehr,
wenn man die Strassen ausbaut.
Das ist erwiesen.
Man darf nicht vergessen,
dass wir heute zu Stosszeiten
1,3 Personen in einem Auto haben.
Das kann es nicht sein.
Wir müssen
andere Lösungsansätze finden.
Frankreich macht das
mit GoVoiturage.
Wir müssten
auch andere Lösungen finden.
Es kann nicht sein,
dass wir die A1 ausbauen.
Stefan Müller-Altermatt sagte es:
Es kostet viel Kulturland.
Auch die Landwirtschaft
ist teils dagegen.
Es kostet auch wahnsinnig viel Geld.
Hätte man bei der Motion Hess
gerechnet, was das alles kostet,
wären wir
beim Ausbau Luterbach-Härkingen
bei einem Betrag
in der Höhe von 15-20 Mrd. Fr.
Daran hat man gar nicht gedacht.
Wir müssen in die Infrastruktur
der Bahn setzen.
Ich bin einverstanden,
wenn man sagt,
dass man das nicht
gegeneinander ausspielen soll.
Das sagt auch Bundesrat Rösti.
Wir müssen es schaffen,
die Menschen von der Strasse
auf die Schiene zu bekommen.
Das schaffen wir, indem wir
die Jungen, wenn sie 18 werden,
mit attraktiven Angeboten ...
Das klingt alles super,
aber beim attraktiv hört es auf.
Die Preise sinken nicht,
sondern steigen stetig.
Als täglicher ÖV-Benutzer
muss ich sagen,
die Störungen und die Probleme
nehmen zu.
Müsste man nicht dort ansetzen,
Herr Bäumle?
Es ist klar, dass wir bei der Bahn
einen Handlungsbedarf haben,
aber nicht im Preis,
sondern der Qualität.
Vielleicht hat man zu viel gespart
und hat darum Probleme.
Man muss klipp und klar sagen:
Ein Strassenausbau ist
wahrscheinlich eine Fehlinvestition.
Denn bis 2050 werden wir
die Kapazitäten im Beton
gar nicht brauchen,
wenn wir intelligent sind
und in selbstfahrende Fahrzeuge
investieren.
Es wäre viel intelligenter,
ein bisschen weiter zu denken.
Der Verkehr wird zusammenwachsen.
Das Auto wird es brauchen.
Es wird elektrisch
und somit sauberer.
Man muss nicht fundamental
gegen jede Strasse sein.
Das habe ich
aus jungen Jahren abgelegt.
Das sagte ich früher auch.
Heute sind wir ein
zusammenwachsendes Verkehrssystem.
Diese Emotion war für mich trotzdem
nicht schlau.
Wir müssen Richtung Mobility-Pricing
gehen.
Der Verkehr muss mehr kosten.
Vielleicht müssen auch gewisse
Zeiten teurer sein, auch im Zug.
Es macht keinen Sinn, dass alle,
die nicht müssen,
den genau gleichen Zug nehmen
und dann ist es dort zu voll.
Man kann das optimieren.
Auf der Strasse genau dasselbe.
Wir sprechen von Homeoffice, Zoom.
Was wir alles heute machen können.
Auch hier wird uns die Intelligenz
Beton sparen.
Auch die Folge-Unterhaltskosten
sind wichtig.
Jede Strasse,
die wir markant ausbauen,
kostet im Folge-Unterhalt.
Das Geld wird auch dort
nicht unendlich sein.
Die Motion ist nicht wesentlich,
aber aus meiner Sicht
eine Fehlentscheidung.
Ich stimmte dagegen.
Ich mache aber kein Drama draus.
(Müller-Altermatt) Ich will noch
zwei Dinge sagen:
Erstens gibt es das Sparticket
bei der SBB schon lange.
Von wegen es muss
nicht immer gleich teuer sein.
Das wurde bereits umgesetzt.
Zweitens wegen des Mobility-Pricing:
Es gibt Menschen,
die nicht in Dübendorf oder der
engeren Agglomeration von Zürich
wohnen.
Sie sind darauf angewiesen,
dass sie vorher möglichst schnell
und möglichst günstig fahren können.
Und Homeoffice ist erwünscht,
aber immer gern auch Arbeitsplätze
in der Peripherie. Vielen Dank.
Mobility-Pricing
ist genau eine Möglichkeit,
dass z.B. in der Bergregion,
wo jemand darauf angewiesen ist,
die Kilometer günstiger sind.
Dafür würde z.B. die Strecke
Zürich-Bern teurer werden.
Das tut denjenigen weh,
die im Mittelland sind.
Aber es würde
marktwirtschaftlich Sinn machen,
nicht das Berggebiet zu belasten,
sondern diejenigen,
die in der Agglomeration
sehr viel Infrastruktur nutzen,
die sehr teuer ist.
Also eine gleichmässige Auslastung
der Infrastruktur?
Eine Optimierung mit Intelligenz.
Der Verkehr
ist der grösste Klimasünder.
Wir müssen dort ansetzen.
D.h.,
sicher keine Strassen ausbauen,
wie das jetzt am Montag
entschieden wurde.
Ich hoffe, der Ständerat
wird diesen Entscheid korrigieren.
Die Jungen sind entscheidend, weil
sie mit 20, 22 Jahren entscheiden,
ob sie das Auto oder den Zug nehmen,
wenn sie zu viert unterwegs sind.
Der Zug ist für die Jungen heute
noch zu teuer.
Ich bin froh, dass es erste
und gute Angebote seit Juni gibt,
z.B. das GA-Night für 99 Fr.,
aber auch mit Mitfahrtkarten.
Das muss besser werden.
Wir möchten, dass die Jungen mit 20
eben kein Privatauto kaufen,
sondern
den öffentlichen Verkehr benutzen.
Es muss ein Ziel sein, den Verkehr
auf die Schiene zu verlagern.
Wir haben ein Klimaziel,
das wir verfolgen müssen.
Da ist der Verkehr gefragt.
Sie weichen einfach der Frage
der Zuwanderung komplett aus.
Nein, jetzt.
Doch!
- Nein, Herr Egger.
Das müssen wir wirklich ...
- Nein, Moment kurz.
Das ist auch nicht zum Lachen.
Nein, wirklich nicht, aber Sie sind
ein regelmässiger "Arena"-Zuschauer.
Was war die erste "Wahl-Arena"?
Was war das Thema?
Es ist so,
die Zuwanderung war schon Thema.
Es war die ganze Sendung ein Thema.
Ich finde wirklich,
dass wir diese Diskussion ...
Nein, es hat einen wissenschaftlich
direkten Zusammenhang.
Sie konnten den Punkt machen,
ich habe ihn aufgenommen
und sogar dort parkiert.
Es ging um den Druck
auf die Infrastruktur.
Den haben sie
doch nicht beantwortet.
Das war Politik-Lehrstunde 1,
wie man einer Frage ausweicht.
Es werden 1,5 Mio. Menschen mehr
in 20 Jahren.
Wir wuchsen 16-mal schneller
als Deutschland.
Hier gibt es doch einen enormen
Druck auf die Infrastruktur,
sei es im ÖV
oder im Strassenverkehr.
Wir können doch nicht
die Grenzen aufmachen,
aber dann nicht in die Infrastruktur
investieren wollen.
Das geht nicht.
- Noch eine Reaktion.
Wir haben einen Druck
auf die Infrastruktur.
Ich bin froh, dass der Bundesrat
heute entschied,
etwas für die Infrastrukturbauten
der SBB etwas zu tun
und sie beim Bahninfrastrukturfonds
BIF zu finanzieren.
Das ist grossartig.
Aber wir müssen auch dort ansetzen
und schauen,
wo wir uns verbessern können.
Dass 1,3 Personen zu Stosszeiten
im Auto sitzen, kann nicht sein.
Also eine totale Bevormundung
der Menschen - das führt ihr ein.
Gut, ein Argument, das Florence
Brenzikofer eingebracht hat,
dass man die Jungen animieren
sollte, ÖV zu fahren:
Da bin ich absolut einverstanden,
solange man es ihnen vorschreibt.
Die Jugendlichen
können sehr wohl selbst entscheiden,
was für sie gut ist.
Ich verstehe nicht,
warum man mit diesem Argument
Fundamentalopposition macht
bei einer Hauptverkehrsachse
durch die Schweiz.
Wieso sollte das
eine Rückkopplung haben?
Wir haben Andwiler/-innen hier.
Sie werden das Auto
nicht mehr oder weniger benützen,
wenn dort sechs Spuren sind. Dieses
Argument ist nicht wasserdicht.
Wenn man die A1 ausbaut,
generiert das mehr Verkehr
in den Agglomerationen.
Das sieht man und das sagte
auch Marionna Schlatter.
Wer Strassen baut, erntet Verkehr.
Das wird sich
auf die Dörfer verlagern.
Es kostet Kulturland
und wahnsinnig viel Geld.
Wir können so unsere Klimaziele
nicht erreichen.
Da sind wir schlichtweg
nicht gleicher Meinung.
Das können wir so stehen lassen.
(Brenzikofer) Das glaube ich auch.
Herr Müller-Altermatt, haben Sie
noch etwas beizufügen?
Nein, es ist auch schön,
wenn es einen Dissens gibt.
Es ist lustig, dass bei der Dis-
kussion um die sechsspurige Autobahn
die erste Frage an den ging,
der sich enthalten hatte
und sagte, dass der Konsens nicht
so schnell gefunden werden kann.
Man muss berücksichtigen,
was man jetzt schon zwischen
Härkingen und Luterbach sieht.
Wenn wir schon beim Ausmitten sind:
Das gilt auch sonst
für die ganze Energiefrage.
Wir haben heute viel
über die Natur und Landschaft,
die wir mehr brauchen müssen,
diskutiert.
Ich kann dem Volk schlecht erklären,
dass wir Alpentäler verbauen
und Flüsse mehr beanspruchen,
aber auf den Dächern
fast nichts machen.
Parkplätze möchten wir auch nicht
verpflichten, etwas zu machen.
Die Effizienz vergessen wir ganz.
Mein Votum: Achtet
auf eine ausgemittete Vorlage.
Ich nehme das als Schlusswort:
Bitte nicht als
meine politische Position werten!
Es war einfach
ein gutes Schlusswort.
Mal schauen,
wie es bei den beiden ankam,
die ich zu Beginn fragte,
die zum ersten Mal wählen können:
Das sind Sie.
Sie müssen sich
nicht entscheiden hier,
aber hat es Ihnen
auf Ihrem Entscheid geholfen?
Ja, es ist ziemlich komplex. Und
es gibt verschiedene Meinungen dazu.
Ich muss mich selbst einlesen.
Aber es ist sicher ein Anfang.
Vielleicht noch Sie.
Ich gebe Ihnen das Mikrofon.
Nein, ich finde es cool,
auch in diesem Format.
Es sind viele Themen
und verschiedene Meinungen.
Das bringt mich weiter.
Es ist toll.
Jeden Freitagabend um 22.25 Uhr
haben Sie die Möglichkeit,
das weiterhin zu verfolgen.
Vielen Dank für Ihre Meinungen.
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste
in dieser "Wahl-Arena" waren.
Die Sendung wurde von Lisa Känzig
und Christoph Leisibach produziert.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Nächste Woche sind wir schon bei der
vierten "Wahl-Arena" angekommen.
Ich sagte es,
es geht um die Schweiz, die Welt,
die Aussenpolitik, den Ukraine-Krieg
und unser kompliziertes Verhältnis
zur EU, sagen wir's mal so.
Bereits vor Freitag
gibt es am Mittwoch -
und das möchte ich Ihnen
ans Herz legen -
das Neuwahlformat von SRF
"Bitte auf den Punkt" um 20.50 Uhr.
Dann sind v.a. diese beiden dran:
Mattea Meyer und Thierry Burkart
stellen sich den Fragen
der Zuschauer/-innen.
Ich bin mir sicher,
auch Sie haben eine Frage
an Frau Meyer oder Herrn Burkart.
Schreiben Sie
eine Mail an wahlen*srf.ch
Gerne mit Name,
Telefonnummer und der Frage.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
hat Herr Müller-Altermatt
bereits ein wenig gemacht,
aber morgen finden Sie noch eine
in der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen gibt
es auf den sozialen Medien bei mir,
z.B. auf Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Annika Biedermann, Cecile Rey
Romina Leichtle, Sabine Näpflin